[JOUER À LA GUERRE]
Dans cette maison !
Je suis mort !
Qui est mort ?
Moi.
[GUÉRILLA URBAINE EN ISRAËL]
[BASE MILITAIRE DE TZE'ELIM,
DÉSERT DU NEGEV, ISRAËL]
On est dans une grande base d'entraînement nommée Tze'Elim.
[ALEX MILLER, VICE NEWS]
Cette base sert à apprendre aux soldats le combat en zone urbaine.
Elle s'est inspirée de l'architecture de Gaza.
Si vous avez déjà regardé des
films de science-fiction dystopiques,
vous savez que la planète ne sera bientôt
plus qu'une énorme ville.
C'est pourquoi le combat urbain est tant en vogue.
Les guerres n'opposeront plus 2 armées
sur de larges territoires déserts.
Ce sera plus sporadique,
plus compliqué et plus urbain.
Tandis que la guerre se déplace dans les zones urbaines,
les armées conventionnelles ont dû apprendre à apprivoiser la ville et ses irrégularités.
Une armée traditionnelle
ne peut pas envahir les petites rues,
ce qui lui enlève une certaine puissance.
En Israël, le conflit est presque quotidien.
Des combats traditionnels contre des ennemis comme
le Hezbollah et le Hamas ont déjà eu lieu,
causant de gros dégâts des deux côtés.
Mais, tout ça a changé lors de la seconde intifada en 2002,
quand les Israéliens se sont battus à Naplouse.
Ils ont ainsi redéfini leurs méthodes de combats
et utilisé des tactiques urbaines pour s'emparer de la ville.
Au lieu d'utiliser les rues - là où les troupes sont vulnérables -,
l'armée israélienne a fait quelque chose de plus surhumain et irréel.
Ils se sont déplacés en traversant les murs.
Marquée par un faible nombre de dégâts côté israélien,
cette approche post-moderne du combat urbain
a obtenu un grand succès et a depuis été adoptée
par les stratèges militaires israéliens,
même si elle a fait beaucoup de victimes civiles -
ce qui est un immense dégât collatéral.
Afin d'apprendre aux soldats les
fondamentaux de la guerre urbaine,
Israël a créé en 2005 le centre
de combats urbains de Tze'Elim.
Grâce à beaucoup de labeur et 45 millions de dollars
de la part des États-Unis,
cette base est l'une des plus grandes et
des plus avancées au monde d'un point de vue technologique.
Ça a beau ressembler à une ville arabe,
ça n'en est pas une.
L'Armée de défense d'Israël a construit ça afin que ses soldats
soient les meilleurs combattants urbains au monde.
[MAJ. NIR PELED, CHEF DES OPÉRATIONS URBAINES]
La guerre ne se déroule plus dans de larges territoires ouverts comme avant.
On a réalisé qu'on devait changer l'architecture
de nos bases d'entraînement.
Est-ce que cette fausse ville a un nom ?
- Oui, elle s'appelle 'Baladia'
- 'Baladia.'
Ça veut dire 'ville' en arabe.
C'est une vraie ville avec des lumières et tout.
C'est la mosquée de la fausse ville de Baladia ?
Oui.
Et, contrairement aux mosquées de Gaza,
j'imagine qu'on peut y entrer ?
Oui.
Wow.
C'est énorme !
600 maisons. 1 kilomètre carré.
On a essayé de donner à Baladia
la même atmosphère qu'une vraie ville.
De la mosquée,
on diffuse les appels à la prière 5 fois par jour.
On essaye de s'entraîner aussi
réellement que possible.
Baladia s'étend sur près de 5 000 acres
et possède tous les équipements d'une vraie ville.
Grâce aux experts,
cette fausse ville ressemble à celles du Liban, de Gaza,
de Cisjordanie ou de Syrie selon les jours.
L'armée israélienne s'entraîne ici aux
dernières techniques de combat urbain.
Il y a un terroriste à la fenêtre.
Bouge.
Bouge !
Ne le tue pas encore !
Prends position.
Là ! Là ! Là !
C'est bizarre.
En gros, on est en plein milieu d'un échange de tirs.
Oui, en gros.
Là, ils sont face aux premiers escadrons de l'ennemi.
On essaye de piéger les maisons et de...
Quels sont les pièges ? Des snipers ?
Des bombes ?
- Des bombes, beaucoup de bombes.
- Des voitures piégées ?
Et des snipers.
Le genre de choses qu'on ne trouve pas
dans les armées modernes.
On doit se mettre à jour en permanence.
Sinon, on perd la bataille.
L'entraînement est vital.
Israël a beau avoir pris l'avantage en utilisant
le combat urbain en 2002 à Naplouse,
en 2006, durant la guerre du Liban,
le Hezbollah a prouvé qu'il était mieux entrainé,
tandis qu'il prenait l'avantage
dans les villages et les zones urbaines.
Feu ! Feu ! Feu !
Vous faites quoi à cette distance ?
Il peut te tirer dessus à 10 mètres !
Attaquez !
On est à 800 mètres de la ville.
Ils doivent s'assurer qu'il n'y a pas
de combattants en chemin.
Lentement mais sûrement,
ils patrouillent dans la zone,
avant de finir au milieu de la ville,
à courir dans les escaliers, à exploser des murs
et plus généralement à se chier dessus.
Il y a des ennemis entre les arbres.
Permission de tirer ?
Ces gars expérimentent le futur du combat urbain.
De moins en moins de guerres seront normales,
à opposer 2 armées l'une contre l'autre.
Au lieu de ça, des petites unités envahiront les villes
et feront face à un ennemi invisible.
C'est parti !
Attaquez !
OK.
Alors qu'on courrait,
un sniper s'est mis à nous tirer dessus.
On a dû plonger dans cette tranchée.
Je ne suis pas sûr de pouvoir prendre une ville après
avoir couru dans ce putain de désert.
Vous êtes beaucoup trop proches.
Si je vous balance une grenade,
vous crevez tous.
Trois ! GO !
Ils sont à la frontière de la ville.
L'étape suivante consiste à entrer
sans se faire tirer dessus.
Vers la maison !
Le plus important ici, c'est d'éviter les rues.
Si on était à Gaza, les rues seraient piégées ;
il y aurait des snipers partout.
Il faut donc se créer une sorte
de tunnel à travers les bâtiments.
Il faut traverser des murs, passer au-dessus,
passer par chez les gens.
Se frayer un chemin.
C'est bizarre.
L'espace privé devient soudainement public.
Ça devient un théâtre de guerre.
D'où viennent les tirs ?
Ils ont découvert qu'un terroriste était dehors.
Ils sécurisent le bâtiment.
Ils ont fermé toutes les portes et protégé les fenêtres.
Tout le monde a peur.
Où est ton groupe ?
Tu dois être sûr, car tout peut être une menace.
Les fenêtres sont une menace,
l'escalier est une menace.
Le toit est une menace.
On peut voir l'avenue principale -
l'endroit le plus dangereux pour eux
car ils ne peuvent pas se couvrir.
Ils circulent de bâtiment en bâtiment
et évitent les espaces publics.
Ce sera la réalité de leur futur.
Ils devront éviter les rues,
sinon ils se feront tirer dessus par un sniper.
Décris-moi le bâtiment.
Bien reçu. Il y a 3 étages.
La lumière est allumée ou éteinte ?
C'est allumé.
Il y a 4 fenêtres.
On se regroupe !
L'objectif aujourd'hui,
c'était de capturer ce type en t-shirt.
C'était le méchant.
Ils ont chargé, il a tiré.
Ils l'ont neutralisé.
Je suis mort.
Qui est mort ?
Moi.
Le combat urbain est ce qu'on apprend
en premier aujourd'hui dans l'armée.
La plupart des pays démocratiques
ne se battent plus entre eux,
mais contre les groupes terroristes.
Malheureusement,
on a maintenant beaucoup d'expérience.
On aurait préféré l'acquérir uniquement
pendant les entrainements, pas sur le terrain.
L'OTAN et l'armée américaine ont acquis beaucoup d'expérience
en Afghanistan et en Irak ces dernières années. C'est assez similaire.
Ce changement affectera le reste du monde. Plus de bases seront construites,
de sorte à ce qu'on soit prêts pour les prochains combats.
C'est une lutte sans fin.
[SGT. RAFI SHACHAT, COMMANDANT DU SQUAD, BRIGADE GIVATI]
Enfin, le danger est sans fin.
Il y a 10 ou 15 ans,
le combat urbain était seulement pour les unités spéciales.
Maintenant, c'est un entraînement quotidien.
C'est notre mission la plus importante,
peu importe où on va.
Au Liban, à Gaza, en Cisjordanie...
Le combat urbain est partout.
Je suis venu ici 3 ou 4 fois, et à chaque fois il y avait
une armée d'une puissance étrangère à s'entraîner.
J'ai vu les Marines ici, l'OTAN...
Des armées du monde entier viennent s'entraîner ici.
Dès la première seconde de combat,
vous avez des gens au-dessus de vous,
derrière vous, sur les côtés...
Quelqu'un peut être à 1 mètre de vous
sans que vous le sachiez.
Le danger est de tous les côtés.
Que feriez-vous si vous rentriez dans une maison
où il y a une femme qui dit être seule,
que vous rentrez et qu'il y a une bombe ?
Vous tirez ? Vous ne tirez pas ?
C'est quelque chose qu'on essaye
de prévenir partout où on va.
Mais le plus important,
c'est de protéger notre vie.
En tant que soldats, on a pour mission
de protéger le pays, de nous protéger nous
et de nous battre contre toute personne
prête à nous affronter.
Tant qu'ils progressent, on doit progresser.
Et si on progresse, ils doivent progresser.
Et je suis sûr à 100% que
tous les groupes terroristes
que l'on combat progressent.
On doit donc changer nos tactiques.
On arrêtera jamais de progresser.
Même avec une base d'entraînement et
une meilleure formation au combat urbain,
Israël pourrait ne pas prendre l'avantage
sur ces futurs opposants.
Tandis que les Israéliens s'entraînent à Tze'Elim,
le Hezbollah continue à se battre du côté du gouvernement en Syrie -
améliorant sans aucun doute ses tactiques de combat urbain.
Qui de l'armée israélienne qui s'entraîne dans des fausses villes
ou du Hezbollah qui se bat sur le terrain acquis
les meilleures techniques est une grande question.
Ce qui est certain,
c'est que le combat urbain continuera à évoluer,
en réponse à un cycle de violences sans fin.